# Pengantar Data Mining

---
## Penambangan Data


Dengan perkembangan jumlah data yang pesat disebabkan oleh adanya perkembangan teknologi informasi, sehingga hal ini yang memungkinkan data terkumpul dalam jumlah besar. Transaksi data yang dilakukan secara digital telah berkembang secara pesat diberbagai sektor bisnis. Perkembangan internet yang cukup cepat juga memiliki kontribusi dalam hal terciptanya data yang sangat besar. Fenomena ini secara signifikan berdampak pada terjadinya data transaksi yang sangat tinggi dari sisi volume dan jenis data telah dihasilkan. Bersamaan dengan kejadian ini memungkinkan terjadinya kondisi yang disebut dengan istilah kaya data tetapi miskin pengetahuan, disebabkan dengan adanya banyak data yang terkumpul tetapi sedikit dengan manfaat yang diperoleh dari besarnya data tersebut untuk kebutuhan bisnis dan lain sebgainya. Dengan data yang melimpah ini butuh suatu metode analisis data secara otomatis dari data yang berjumlah besar atau kompleks dengan tujuan untuk menemukan pola atau kecenderungan yang penting yang biasanya tidak disadari keberadaannya. Penambangan Data (data mining) merupakan merupakan subjek yang melibatkan berbagai disiplin bidang yang bertujuan bagaimana mendapatkan pengetahuan/informasi dari tumpukan data. Jika dianalogikan adalah seperti penambangan secara konvensianol misalkan menambang emas yang didapatkan dari tumpukan batu, tanah dan pasir (link video) . Jadi penekanan dari istilah penambangan adalah proses menemukan sesuatu yang berharga dari bahan-bahan mentah yang ada. Dalam kontek penambangan data adalah bagaimana mendapatkan informasi yang berharga untuk pijakan pengambilan keputusan atau tujuan tertentu. Dalama proses penambangan data melibatkan teknik statistik, matematika, kecerdasan buatan, machine learning untuk mengekstraksi dan mengidentifikasi informasi yang bermanfaat dan pengetahuan yang terkait dari berbagai database besar. Terdapat beberapa istilah lain yang memiliki makna sama dengan penambangan data , yaitu Knowledge discovery in databases (KDD), ekstraksi pengetahuan (knowledge extraction), Analisa data/pola (data/pattern analysis), kecerdasan bisnis (business intelligence).